      <p>新华社拉萨8月23日电　题：“共建中华民族共同体　书写美丽西藏新篇章”——习近平总书记率中央代表团出席西藏自治区成立60周年庆祝活动纪实

   </p><p>人民日报记者杜尚泽、胡泽曦　新华社记者张晓松、朱基钗

   </p><p>21日清晨，雨后初霁。西藏拉萨，雄伟古老的布达拉宫，见证过无数的历史大事件，也见证着新的历史：身着节日盛装的各族群众，挥舞着红旗，从四面八方汇聚到布达拉宫广场上。

   </p><p>自1965年9月西藏自治区成立，倏忽一甲子。春秋代序，改天换地，西藏在中国共产党的领导下，创造了“短短几十年，跨越上千年”的人间奇迹。

   </p><p>
  

   </p><p>历史节点、欢庆时刻，总书记率中央代表团来了！

   </p><p>习近平作为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席率中央代表团到西藏出席西藏自治区成立庆祝活动，在党和国家历史上是第一次。

   </p><p>10时许，当习近平总书记走上大会主席台，掌声响彻云霄。

   </p><p>西藏自治区获赠贺匾，由总书记题词：“共建中华民族共同体　书写美丽西藏新篇章”。

   </p><p>新篇章，这是多少人、多少个春秋蘸着心血的书写！

   </p><p>新篇章，这是60年来西藏的面貌发生了翻天覆地历史性巨变的赓续，是中国式现代化在世界屋脊不断创造新的奇迹的时代新篇！

   </p><p>庆典是为了从历史中汲取力量，是为了走好脚下的路、开辟未来的路。

   </p><p>回首西藏走过的60年，那里有从站起来到富起来再到强起来的跋涉，有“走中国特色解决民族问题的正确道路”的探索与坚定。

   </p><p>向前看，大道如砥，繁花似锦。

   </p><p>“我们在开辟西藏新的60年。在这个过程中，我们会先开辟第二个百年。”习近平总书记将西藏的发展置于中华民族伟大复兴“两个一百年”的纵深中去思索。开辟、奋进，不惧山高路远，无畏风雨兼程：“好好奋斗，好好努力”“全面贯彻新时代党的治藏方略，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏”。

   </p><p>60年巨变：

   </p><p>“没有中国共产党就没有新中国，也就没有新西藏”

   </p><p>到拉萨后，习近平总书记多次看到、听到这么一句话：“看着北斗星走不迷路，跟着共产党走会幸福。”

   </p><p>60年前的秋天，西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议隆重召开，宣告西藏自治区成立。

   </p><p>从“政教合一”到人民民主、从封建农奴制到社会主义制度，也是从黑暗走向光明、从落后走向进步、从贫穷走向富裕……西藏人民说，这“千年一跃”，是只有在中国共产党的领导下，才能实现的人类历史上罕见的奇迹。

   </p><p>西藏之行，处处印刻着百年大党和人民群众的鱼水情深。

   </p><p>20日，抵达时机场、沿途一路欢歌，接见各族各界代表时掌声如雷，西藏自治区党委和政府工作汇报会上殷殷叮嘱。这一日，庆祝自治区成立60周年文艺晚会结束后，总书记返回住地，夜空烟花璀璨。

   </p><p>21日，西藏自治区成立60周年庆祝大会载入史册。到了机场，肩披哈达的总书记登上舷梯挥手告别，依依惜别的干部群众载歌载舞，送了一程又一程，绘就最动人的一幕。

   </p><p>古往今来，处理民族关系、解决民族问题都是治国理政的重大课题。拉开距离去看历史，方可看清纵深、光线、构图、意境。正如60年后的今天再去看远去的时光，更能感知民族区域自治制度闪耀的马克思主义唯物辩证法的思想光芒。

   </p><p>西藏，中国大陆最后获得解放的民族地区。当中国共产党解决民族问题的这一基本制度框架，在120多万平方公里大地上铺展开来，人们看到了润物无声的深刻改变。

   </p><p>数字，是有力量的。

   </p><p>“自治区60年发展成就，已经通过新闻发布会发布了，很振奋人心。从这几个数字，可以明白什么叫翻天覆地。”自治区党委和政府工作汇报会上，习近平总书记娓娓道来：

   </p><p>经济上，2024年的地区生产总值是1965年的155倍，城镇居民人均可支配收入是1965年的121倍，农牧民居民人均可支配收入是1965年的199倍。

   </p><p>社会事业，历史性消除绝对贫困，74个贫困县区全部摘帽，在全国率先实施15年公费教育，人均预期寿命达到72.5岁。

   </p><p>“实践充分证明，没有中国共产党就没有新中国，也就没有新西藏，党中央关于西藏工作的方针政策是完全正确的。”

   </p><p>21日上午的庆祝大会，通过直播镜头向全世界真实、生动地讲述了西藏的今昔。

   </p><p>习近平总书记在中共中央政治局常委、全国政协主席、中央代表团团长王沪宁和中共中央政治局常委、中央办公厅主任蔡奇陪同下，健步走上主席台。

   </p><p>湛蓝苍穹下，莽莽群山间，掌声经久不息。

   </p><p>国歌声嘹亮，五星红旗在风中猎猎。

   </p><p>中共中央政治局委员、国务院副总理、中央代表团副团长张国清宣读中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委关于庆祝西藏自治区成立60周年的贺电。

   </p><p>王沪宁向西藏自治区赠送习近平总书记题词的贺匾，并发表讲话。

   </p><p>西藏自治区党委书记王君正、藏族群众代表卓玛仁增在会上发言。

   </p><p>“我这一辈子，都是共产党给的新生。”卓玛仁增发言时哽咽了。

   </p><p>亲历西藏摆脱封建农奴制度、走向人民当家作主的浩荡变迁，她感慨：“我个人命运的改变，是整个西藏重生的缩影。”“党的恩情，已经像树根一样，深深扎进了心里、融进了血液，这辈子永远都不会忘记。”

   </p><p>话音一落，习近平总书记带头鼓掌。

   </p><p>主席台正对面，高扬着一面鲜艳的五星红旗。再向前望去，是秀丽壮美的南山公园的山峰。山峰上，“祖国万岁”四个字清晰可见，这也是高原儿女心声的写照。

   </p><p>盛大的群众游行队伍，次第走过主席台前。“旗帜引领”“四件大事”“奋进新时代”“走向未来”4个单元，以时间为轴，匠心独运。“坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实新时代党的治藏方略”的标语分外醒目。思想领航，征程壮阔。

   </p><p>7个地市的彩车和表演方队，拿出了十八般武艺。

   </p><p>“幸福拉萨”，千年古城在保护和更新中熠熠生辉，格桑花开、舞姿翩翩；

   </p><p>“开放的日喀则”，展现了面向南亚开放中心城市的发展新颜，甲谐舞步献上礼赞；

   </p><p>“藏源山南”，那里有“家是玉麦，国是中国”的国土守护，琼结卓舞铿锵刚健；

   </p><p>
  

   </p><p>“醉美林芝”，讲述了绿水青山守护者、改革开放先行者的故事，热玛琴声回荡长空；

   </p><p>
  

   </p><p>“红色昌都”，那是西藏第一面五星红旗升起的地方，舒展的水袖舞起来了；

   </p><p>“极地那曲”，全国平均海拔最高的地级市，欢快的锅庄舞跳起来了；

   </p><p>“天上阿里”，有“世界屋脊之屋脊”之称，炽热的祝福，尽抒豪情。

   </p><p>习近平总书记全程观看，时而挥手、鼓掌。

   </p><p>“老百姓特别是藏族群众的生活能有今天，因为中国共产党做了该做的事情。”质朴话语，道出了共产党人在雪域高原日复一日的坚守与奋进。“党中央就在这里。”总书记语重心长，“做好西藏工作，必须始终坚持党的领导、加强党的建设。”

   </p><p>庆祝大会结束后，受习近平总书记嘱托，中央代表团在西藏各地看望慰问各族干部群众。拉萨、日喀则、阿里、昌都、那曲、林芝、山南，中央代表团一路风尘仆仆、昼夜兼程，把党的关怀和全国人民的祝福带到各地，并向各地赠送总书记题词“共建中华民族共同体　书写美丽西藏新篇章”贺匾贺幛。

   </p><p>新时代阔步：

   </p><p>“党的方针政策是正确的，是符合西藏实际的”

   </p><p>治国之要，在于秉要执本。

   </p><p>汇报会上，习近平总书记鲜明指出：“要进一步铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设”。

   </p><p>党的十八大以来，西藏工作面临的形势和任务发生深刻变化，改革发展稳定一系列重大命题亟待回答。审时度势、站在中华民族伟大复兴的战略高度，习近平总书记创造性提出“铸牢中华民族共同体意识”重大论断。

   </p><p>这也是做好西藏工作须臾不能偏离的一条主线。

   </p><p>岁月长河，一部西藏史，就是各民族共同书写历史、创造文化、培育精神的奋斗史。“像石榴籽一样紧紧抱在一起”，国家统一之基、民族团结之本、精神力量之魂，尽在言语间。

   </p><p>谋长久之策、行固本之举，关键是凝聚人心。

   </p><p>汇报会上，总书记强调要“加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史”“五史”宣传教育，同时引导各族干部群众不断增进“五个认同”：对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。

   </p><p>新时代党的治藏方略，做好西藏工作的根本遵循。

   </p><p>2015年、2020年，中央先后召开第六次、第七次西藏工作座谈会，新时代党的治藏方略日臻完善。西藏步入了发展最好、变化最大、群众得实惠最多的历史时期，实践一再证明，“党的方针政策是正确的，是符合西藏实际的”。

   </p><p>“十四五”规划收官在即、“十五五”规划谋篇布局。结合治藏稳藏兴藏的规律性认识，如何继续为现代化夯基垒石？总书记指明方向：“扎实推动高质量发展，持续深入抓好稳定、发展、生态、强边四件大事”。

   </p><p>60年发展历程中，西藏自治区地区生产总值达到第一个千亿元用了50年时间，而第二个千亿元仅用了6年的时间。今天的西藏，清洁能源、文化旅游、高原轻工业等产业蓬勃发展，现代化产业体系初步建立。

   </p><p>这一次，总书记再一次强调高质量发展举足轻重的作用：“西藏的发展有其自身特点，推动工作务必从实际出发，要围绕高原经济高质量发展，重点发展高原特色优势产业”。

   </p><p>
  

   </p><p>路，曾是西藏的痛。和平解放前，西藏没有一条能走汽车的路，更谈不上铁路。

   </p><p>1998年首次入藏，从拉萨到林芝，习近平同志乘车走了整整一天。到了2021年，习近平总书记乘坐“复兴号”，这段路只用了3个多小时。火车上，总书记仍在细致谋划：“西部留白太大了，将来也要补几笔”。

   </p><p>
  

   </p><p>今天，西藏公路通车里程达12.49万公里，乡镇和建制村公路通达率100%，开通航线183条，天堑变通途。

   </p><p>“要有力有序有效推进雅下水电工程、川藏铁路等重大项目建设。”汇报会上，习近平总书记讲起几个大手笔，“这些项目是世纪工程，是西藏的重要工程，也是国家的重大工程。要把这些标志性项目建设成为精品工程、安全工程、绿色工程、创新工程、廉洁工程。”

   </p><p>就在上个月，习近平总书记谋划推动的雅鲁藏布江下游水电工程正式开工，震撼了世界。“我一直关注这个事情。雅下投资1.2万亿元，在过去的西藏简直是不可想象的事情。西藏不再是一个偏远落后的地区了。公路铁路齐头并进，人员进出便捷，电力输向全国。”

   </p><p>生态，西藏的“国之大者”。

   </p><p>雄奇的珠穆朗玛峰、险峻的南迦巴瓦峰、湍急的雅鲁藏布江……青藏高原是我国重要的生态安全屏障、战略资源储备基地。习近平总书记看得长远：“保护好西藏生态环境，利在千秋、泽被天下。”

   </p><p>西藏交出了一份高分答卷：

   </p><p>自治区50%以上的国土纳入生态保护红线，空气质量优良天数比例达到99.7%以上，主要江河湖泊水质100%达到或优于Ⅲ类水体。

   </p><p>如何保护住这一块“净土”，如何守护好“世界屋脊”和“亚洲水塔”？

   </p><p>协同推进降碳、减污、扩绿、增长，方法论精炼管用。这次来，总书记对当地干部谈及高原特色产业虫草产业：这是“上天赐予的宝藏”，但也要考虑可持续的问题，“竭泽而渔可不行”。

   </p><p>约6400万，这是西藏自治区去年接待国内外游客的人次，习近平总书记对此印象深刻。既重视促进文旅产业融合，也思虑应对环境挑战之策。“一些事情，现在就要抓，污染一旦出现，金饭碗就丢掉了。”

   </p><p>青山不墨千秋画，绿水无弦万古琴。总书记殷殷嘱托：“守护好‘世界屋脊’和‘亚洲水塔’，把青藏高原打造成全国乃至国际生态文明高地，我们要有这样一个目标。”

   </p><p>跨越数十载的牵挂：

   </p><p>“中华民族是一个大家庭，一家人都要过上好日子”

   </p><p>水流有源，木生有根。

   </p><p>读懂习近平总书记对西藏的深情牵挂，要向时光的更深处去寻溯。

   </p><p>早在1998年6月，时任福建省委副书记的习近平因接送援藏干部赴西藏考察，这也是他首次进藏；

   </p><p>2011年7月，习近平作为中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席率中央代表团，出席西藏和平解放60周年庆祝活动；

   </p><p>2021年7月，习近平作为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席到西藏庆祝西藏和平解放，在党和国家历史上是第一次；

   </p><p>第四次进藏，就在这一次。

   </p><p>总书记的目光也从未离开过西藏。担任党的总书记后，2013年第一次参加全国两会，他就来到西藏代表团。这些年，就西藏工作作出的指示批示、谋划部署，不胜枚举。

   </p><p>其中，有两条脉络，贯穿始终。

   </p><p>一条脉络，围绕的是西藏的建设者、奋斗者、守卫者、奉献者。

   </p><p>习近平总书记深知在这里工作的不易。到中央工作后三次进藏，他都专程留出时间，会见接见西藏有关方面代表。

   </p><p>20日抵达拉萨后第一场活动，就是6批次的接见。

   </p><p>西藏各族各界代表，援藏干部代表，自治区及有关部门、各地市负责同志和老同志代表，政法干警代表，宗教界爱国人士和寺管会干部代表，驻拉萨部队上校以上领导干部和部分基层先进模范、文职人员……一位白发苍苍的藏族阿妈，将额头轻轻靠在总书记的手背上；一位身着戎装的军人，热泪纵横；一位老同志代表，紧紧握住总书记的手，想再说一说心里话。

   </p><p>他们是雪域高原的建设者、奋斗者、守卫者、奉献者。没有轰轰烈烈、豪言壮语，却有赤子情深。从历史到当下，中国共产党为什么能团结带领各族人民在高原大地写就不朽奇迹？离不开这份信念、这些精神。

   </p><p>走到援藏干部中间，习近平总书记关切询问大家：“来了多久了？”“来自哪些省份？”“适应得怎么样？”援藏，中国特色的壮举。世界上，只有社会主义中国能办好、办成这样的大事。

   </p><p>还记得1998年第一次进藏，习近平同志留下了不少感人的故事，也让西藏领悟到这位领导干部的格局：“林芝地区的事，就是我们省的事”“要派最优秀的干部来，好中选优”。

   </p><p>与海拔比高度、与雪山比纯洁、与风沙比坚韧、与草原比广阔，“两路”精神、老西藏精神、援藏精神，一脉相承。一茬接着一茬干，世界屋脊正续写新的人间奇迹。

   </p><p>习近平总书记在关心“解决好他们的后顾之忧”之外，这次来，叮嘱中也多了一份严管下的厚爱：

   </p><p>“过去有的人有种错误理解，能够在西藏工作，已经很了不起了，还要求这么多吗？对党纪国法马马虎虎是不行的，甚至还要要求更高一些。要看到在西藏工作的战略意义，要有意志力、适应力。不是随随便便就能来，来这里也不可以随随便便。作风建设只有进行时、没有完成时，还是要警钟长鸣，时刻绷紧这根弦。”

   </p><p>另一条脉络，围绕的是西藏各族群众的幸福生活。

   </p><p>巴吉村的乡亲们，从庆祝大会直播镜头里看到总书记，分外亲切。

   </p><p>习近平总书记曾两次到访这个藏族村落，一席话暖了乡亲们的心：“西藏的资源很宝贵，有的是很独特的，还有很强的后发优势，人无我有、人有我优，而且今后会更宝贵。”这些年，建材市场、现代化物流园区先后落户村子，村集体有了聚宝盆。

   </p><p>庆祝大会上，嘎拉村的乡亲们赶来了。2021年7月，习近平总书记曾到村里做客。这个只有上百人的小村庄，2025年桃花节旅游收入达到370万元。前不久，嘎拉村村民按捺不住喜悦，把好消息写信告诉了总书记，没想到很快收到了回信。

   </p><p>脱贫，西藏的担子很重。放在全国看，西藏曾是贫困发生率最高、贫困程度最深、扶贫成本最高、脱贫难度最大的深度贫困地区。

   </p><p>最深情的牵挂，最坚定的信心。2019年底，西藏74个贫困县区全部摘帽，62万多贫困人口全部脱贫。习近平总书记这次来，颇感欣慰：“飞机上看，拉萨河谷的房子很漂亮。从高原上搬下来，一迁跃千年。脱贫不是毕其功于一役，要安居、乐业，有致富的产业、可持续发展。得靠自力更生、艰苦奋斗创造成果。”

   </p><p>“生活是不是幸福，这要让老百姓自己评价，我们说得眉飞色舞，老百姓无感，那是不行的，说明没抓对地方。”总书记质朴而又深刻的讲述，映照着共产党人的初心。

   </p><p>庆祝晚会上，有首朗诵题为《厚爱》。从舞台屏幕上，习近平总书记看到今年发生地震的定日县正重建家园。山河呜咽，灾区里那一句“别怕，我们有总书记；别怕，我们有党中央……”动人心扉。这是人民对枝叶关情的真诚礼赞。

   </p><p>21日中午，从布达拉宫广场到贡嘎机场沿途，欢送的人群，挤满了道路两侧。习近平总书记拉开车窗，微笑着向人群挥手致意。

   </p><p>机场停机坪，鼓乐喧天。“扎西德勒，一路平安！”身着盛装的西藏各族群众，含着热泪来欢送。

   </p><p>他们捧着哈达，如潮水般簇拥着总书记。习近平总书记登上舷梯，久久挥手。欢呼一声高过一声，激荡长空。
  

   </p><p>即将起飞。他们的目光、脚步追随着飞机滑行，久久不愿离去。

   </p><p>阳光穿透云层，飞机直入云霄。“感恩总书记，心向党中央”，这是370万雪域儿女的共同心声。</p>
